Çeviri: Meltem Aksu
Gözden geçirme: Ramazan Şen
Dört yıl önce,
bir güvenlik araştırmacısı
veya insanların büyük bir kesiminin
kullandığı tabirle, bir hacker
ATM makinelerinin kendisine
para fırlatmasının bir yolunu buldu.
Onun adı Barnaby Jack idi
ve kullandığı bu yöntem daha sonra onun onuruna
"jackpotting" olarak anılmaya başlandı.
Bugün buradayım çünkü
gerçekten hackerlara ihtiyacımız
olduğunu düşünüyorum.
Barnaby Jack
kolayca azılı bir suçluya dönüşebilir
veya tüm bilgi donanımı ile
James Bond'daki kötü adamlardan olabilirdi,
fakat o bunun yerine tüm dünyaya
kendi araştırmasını göstermek istedi.
Bazen bir çözüm bulmak için
gözdağı vermek
gerektiğine inanıyordu.
Ben de aynı şekilde düşünüyorum.
Bugün burada olmamın sebebi de bu.
Sık sık hackerların bugün ellerinde bulundurdukları
güç nedeniyle dehşete kapılır,
aynı zamanda büyüleniriz.
Bizi korkuturlar.
Ama yaptıkları tercihler
hepimizi etkileyen
dramatik sonuçlar doğurur.
Bugün buradayım çünkü hackerlara
ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum
ve aslında, bilgi çağı için aradığımız
bağışıklık sistemi onlar olabilirler.
Bazen bizi hasta etseler de,
aynı zamanda dünyamızdaki gizli tehditleri de
açığa çıkarıp
onların üstesinden gelmemize yardım ederler.
Bu konuşmayı yaptığım için
hacklenebileceğimin farkındayım,
o yüzden siz zahmet etmeyin.
TED modasına uygun olarak
işte en utanç verici fotoğrafım.
Fakat bu fotoğrafta beni bulmanız zor olabilir,
çünkü ben erkeğe benzeyen,
kenarda duran çocuğum.
O zamanlar o kadar inektim ki
erkekler bile Dungeons and Dragons takımına
girmeme izin vermezlerdi.
Ben buydum,
olmak istediğim kişi ise buydu:
Angelina Jolie.
95'teki "Hackerlar" filminde
Acid Burn karakterini canlandırdı.
Güzeldi ve paten kayabiliyordu,
ama onu esas güçlü yapan şey, hacker olmasıydı.
Ben de aynı onun gibi olmak istedim.
Bu yüzden hacker sohbet odaları ve online forumlarda
çokça zaman geçirmeye başladım.
Bir gece yarısı
biraz PHP kodu bulduğumu hatırlıyorum.
Ne işe yaradıkları hakkında hiçbir fikrim yoktu,
fakat yine de onu kopyalayıp yapıştırarak
bunun gibi
şifre korumalı bir siteye girmek için
kullandım.
Açıl susam açıl.
Basit bir numaraydı,
ve o zamanlar sadece bir betik çocuğuydum
ama yine de, o ufak numara bile,
parmaklarımın ucunda
uçsuz bucaksız bir potansiyel
keşfetiğim hissini vermişti.
Hackerlerin hissettikleri güç dalgası budur.
Benim gibi inekler
süper güçlere erişebildiklerini keşfeder,
yetenek ve azim isteyen,
zeka gerektiren,
ancak çok şükür radyoaktif örümcekler değil.
Fakat büyük güçler
beraberinde büyük sorumluluk getirir
ve herkes, eğer böyle güçlerimiz
olsaydı sadece iyilik için
kullanacağını düşünmek ister.
Fakat ya eski sevgilinizin e-postalarını okuyabiliyor
veya banka hesaplarınıza birkaç sıfır ekleyebilseydiniz?
O zaman ne yapardınız?
Aslına bakarsanız, birçok hacker bu cezbedici şeylere
karşı koyamaz,
bu yüzden de öyle ya da böyle
her yıl ortadan kaybolan
milyar dolarlara, dolandırıcılığa
kötü amaçlı yazılımlara ve
kimlik hırsızlığına yol açarlar
ve bu büyük bir sorundur.
Ama bir de diğer hackerlar vardır,
sadece bir şeyleri kırmayı seven hackerlar,
işte dünyamızdaki zayıf noktaları bulup
bunları onarmamızı sağlayanlar da
tam olarak bu hacklerlardır.
Geçen sene şöyle bir şey oldu.
Kyle Lovett adında
bir güvenlik araştırmacısı
evinizde ya da ofisinizde bulunabilecek
bazı kablosuz routerlarda
bir açık keşfetti.
Herhangi birisinin bu cihazlara
uzaktan bağlanarak
onlara bağlı olan sabit disklerden
belge indirebileceğini keşfetti,
hem de hiçbir şifre olmadan.
Tabi ki bunu firmaya bildirdi,
ancak raporunu dikkate almadılar.
Belki de küresel ulaşımı bir sorun değil de
iyi bir özellik olarak gördüler,
ta ki iki ay öncesine kadar,
bir grup hacker bunu kullanarak
insanların dosyalarına ulaşana kadar.
Ancak hiçbir şey çalmadılar.
Sadece bir not bıraktılar:
Routerınız ve belgeleriniz
dünyada herhangi biri
tarafından ulaşılabilir durumda.
Bunu düzeltmek için yapmanız gereken şudur.
Umarız yardımcı olabilmişizdir.
Bu şekilde insanların belgelerine ulaşarak
yasayı çiğnediler belki evet,
ama aynı zamanda o firmayı
ürünlerini düzeltmeye zorladılar.
Bu tür zayıflıkları halka açıklamaya
hacker dünyasında
tam ifşa adı veriliyor
ve tartışmalı bir konu
ancak bana hackerların
günlük kullandığımız teknolojide gelişen bir rolü
olduğunu düşündürüyor.
Halil şöyle bir şey yaptı.
Halil Batı Şeria'dan, Filistinli bir hacker,
Facebook'ta ciddi bir gizlilik hatası buldu ve
şirketin hata ikramiyesi aracılığıyla
bunu rapor etmek istedi.
Bunlar genelde şirketler için çok iyi anlaşmalar,
kodlarındaki zayıflıkları bulan
hackerları ödüllendirmek için.
Maalesef bazı yanlış anlaşılmalar yüzünden
raporu onaylanmadı.
Bu duruma çok sinirlenerek
kendi keşfini kullandı ve
Mark Zuckerberg'in duvarına bir yazı yazdı.
Bu onların dikkatini çekti tabi
ve hatayı düzelttiler,
ancak düzgün bir şekilde rapor etmediği için
bu tür keşiflerde
normalde ödenen ikramiyeyi alamadı.
Ancak bir hacker grubu
Halil'e göz kulak oluyordu.
Keşfini ödüllendirmek için
13.000 dolardan fazla para topladılar ve
hackerların doğru şeyi yapmaları için
nasıl teşvik edilebileceklerine dair
teknoloji endüstrisinde
çok önemli bir tartışma başlattılar.
Ancak bence hâlâ daha güzel bir hikaye var.
Mesela Facebook gibi
hackerlar tarafından kurulan şirketler bile
konu hackerlara gelince
karışık bir ilişki içindeler.
Bu yüzden daha geleneksel şirketlerin
hacker kültürünü ve getirdiği yaratıcı kaosu
benimseyebilmeleri için
zaman ve uyum gerekecek.
Ancak bence bu çabaya değer,
çünkü diğer alternatif olan
tüm hackerlarla körü körüne savaşmak,
yeniliğin önüne geçip
bilgiyi düzenlemek pahasına
kontrol edemeyeceğiniz bir güce karşı gelmek demek.
Bunlar sizi kendi ayağınızdan vuracak şeyler.
Özellikle de
devlet ve şirketler
özellikle bu zamanlarda, bugün bile,
interneti kontrol etmek için savaşırken,
internet özgürlüğü gibi idealler uğruna
kendi özgürlüklerini tehlikeye atan
hackerların peşine düşersek
geçerli olur.
İnternetin karanlık köşelerinden birinin çıkıp
bir muhalefet sesi,
hatta son savunma hattı olabilmesine
hayret ediyorum,
belki de küresel hacktivizmin önde gelen
markası Anonymous gibi.
Küresel hacker harekatını
bugün tanıtmaya gerek bile yok.
Ancak 6 sene önce
internetin sadece bir alt kültürüydü,
komik kedilerin saçma fotoğraflarını paylaşırlar
ve internet trolleme kampanyaları yürütürlerdi.
2008 yılında ise farklı bir dönüşüm gerçekleşti,
Scientology kilisesi
sızdırılan birkaç videoyu
belirli sitelerden kaldırtmak istedi.
Bu olayla, gelişigüzel bir internet kullanıcısı
topluluğu gibi gözüken bir gruptan
Anonymous oluştu.
Ortaya çıktı ki
bir şeyleri ortadan kaldırmaya çalışmak
internetin hoşuna gitmiyor
ve siber saldırıyla,
özenle tasarlanmış şakalarla,
organize protestolarla karşılık veriyor,
bunlar tüm dünyaya yayılıyor,
doğduğum şehir Tel Aviv'den
Avustralya'da Adelaide'ye kadar.
Bu da Anonymous'un ve bu fikrin
kitleleri klavye başından
sokağa taşıyabileceğini kanıtlıyor
ve bu, gelecekte de
çevrimiçi ve çevrimdışı dünyada hissedilen
haksızlıklara karşı operasyonların
temelini oluşturdu.
O günden itibaren pek çok hedefin peşine düştüler.
Yolsuzlukları, suistimalleri açığa çıkardılar.
Papaları ve politikacıları hacklediler,
ben bunun etksinin siteleri çökerten ya da
hassas belgeleri sızdıran
basit servis saldırısı inkarından
daha büyük olduğunu düşünüyorum.
Bence Robin Hood gibi
yeniden dağıtım yapıyorlar
ancak peşinde oldukları paranız değil.
Belgeleriniz de değil. İginizi istiyorlar.
Savundukları davalara dikkat çekiyorlar,
bizi fark etmeye zorluyor ve
pek de farkında olmadığımız ama
belki de olmamız gereken sorunlar için
büyüteç görevi görüyorlar.
Suçlu ya da terörist gibi
pek çok şekilde anılıyorlar,
ve ben yasadışı yollarını savunamam,
ancak uğruna savaştıkları fikirler
hepimiz için önemli olan şeyler.
Gerçek şu ki
hackerlar bir şeyleri kırmaktan
çok daha fazlasını yapabilir.
İnsanları bir araya getirebilir.
Ve internet bir şeyleri ortadan kaldırmaya çalışmanızdan
hoşlanmıyorsa eğer,
bir de interneti kesmeye çalıştığınızda
neler olduğuna bakın.
Mısır'da 2011 yılında
Cumhurbaşkanı Hüsnü Mübarek,
umutsuz bir çabayla
Kahire sokaklarında gerçekleşen devrimi bastırmak için
özel ekiplerini göndererek
Mısır'ın internet servis sağlayıcılarının
yani ülkenin dünyaya bağlantısının
bir gecede şalterini kapattı.
Bir devletin böyle bir şey yapması
daha önce hiç görülmemişti
ve hackerlar için bu kişisel bir durumdu.
Telecomix grup gibi hackerlar
olay yerinde aktif haldelerdi
Mısırlılara sansürü aşmalarında yardım ediyor
Mors alfabesi ve amatör radyo gibi
zekice çözümler buluyorlardı.
Devletin engelleyemediği eski teknoloji için
parlak bir dönemdi
ancak internet tamamen çöktüğünde
Telecomix de esas silahı ortaya çıkardı.
Hala 20 yıllık analog çevirmeli ağ altyapısına sahip
Avrupalı servis sağlayıcılar
buldular.
Bu hatlardan 300 tanesini
Mısırlıların kullanımına açtılar,
yavaş olsa da
Mısırlılara internet bağlantısı sağladılar.
Bu işe yaradı.
Hatta o kadar yaradı ki,
birisi internetten
"How I Met Your Mother" dizisinin bir bölümünü bile indirdi.
Mısır'ın geleceği hala belli değilken,
aynı şey tam bir sene sonra
Suriye'de olduğunda
Telecomix bu hatlarla hazırlıklıydı,
Anonymous ise
Suriye ordusunun sitesine zarar vererek
yaptıkları eylemleri
açıkça kınayan
belki de ilk uluslararası gruptu.
Ancak bu tür bir güce sahipseniz
önemli olan çizginin neresinde durduğunuzdur
çünkü birisinin kahramanı,
bir başkası için kötü adam olabilir,
Suriye Elektronik Ordusu da
Esad'ı ve tartışmalı rejimini destekleyen
bir hacker grubuydu.
Geçtiğimiz senelerde
çok iyi tanınan birçok hedefi çökerttiler,
buna Birleşik Basın'ın Twitter hesabı da dahildi,
yayınladıkları iletide
Beyaz Saray'a bir saldırı düzenlendiğini ve
Başkan Obama'nın yaralandığını yazdılar.
Bu Tweet sahteydi tabi,
ancak Dow Jones indeksinde gerçekleşen düşüş
oldukça gerçekti
ve bir sürü insan çok para kaybetti.
Bu tür şeyler şu an tüm dünyada gerçekleşitor.
Kırım yarımadasındaki çatışmalardan,
Latin Amerika'ya
Avrupa'dan ABD'ye varana kadar,
hackerlar sosyal, politik ve
askeri konularda güçlü bir etkiye sahip.
Birey olarak ya da grup halinde,
gönüllü ya da askeri çatışmalarda,
hackerlar her yerde.
Her toplumsal sınıftan,
etnik yapıdan, ideolojiden ve
cinsiyetten hacker var.
Dünya sahnesini şekillendiriyorlar.
21. yüzyılda hackerlar
olağanüstü bir değişim gücünü simgeliyor.
Çünkü bilgiye erişim
çok önemli bir güç göstergesi
ve devletler bunu
sınırı olmayan gözetim programları
kurarak kontrol etmek istiyor
üstelik bunu yapmak için de
hackerlara ihityaçları var.
Bu yüzden kurulu düzenin hackerlarla
uzun süredir bir aşk-nefret ilişkisi var,
çünkü hacklemeyi şeytan gibi gösterenler
aynı zamanda buna sıkça başvuruyor.
İki sene önce
General Keith Alexander'i gördüm.
Kendisi NSA'nın direktörü ve ABD siber komutanı,
ancak o gün dört yıldızlı general üniformasının yerine
kot pantolon ve tişört giyiyordu.
Dünyanın en büyük hacker konferansı olan
DEF CON'daydık.
Belki General Alexander da benim gibi
o gün Las Vegas'ta 12 bin sabıkalı görmüyordu.
Bence el değmemiş potansiyel görüyordu.
Aslında işe alım fırsatı sunmak için oradaydı.
"Tam burada, bu odada,
ulusumuzun ihtiyacı olan yetenekler bulunuyor" dedi.
Arka sırada oturan hackerlar ise
"Bizi tutuklamaktan vazgeçin o zaman" dediler.
(Alkış)
Gerçekten de senelerce
hackerlar çitin yanlış tarafındalardı
ancak bugün bildiklerimizin ışığında
çevrimiçi dünyayı kim daha iyi gözetliyor?
Oyunun kuralları eskisi gibi net değil
ancak belki de haddi aşan devletlere ve
veri istifleyen şirketlere
kendi alanlarında hâlâ meydan okuyabilen
sadece hackerlar var.
Benim için bu umudu simgeliyor.
Geçtiğimiz otuz yılda
hackerlar pek çok şey yaptılar
ama aynı zamanda sivil hakları,
yenilikleri ve internet özgürlüğünü geliştridiler,
bu yüzden onları nasıl tanımladığımızı
iyi düşünmemiz gerekiyor
çünkü onların kötü adam olmasını bekliyorsak
aynı zamanda nasıl kahraman olabilirler?
Hackerlık dünyasındaki senelerim
hackerlar hakkında hem sorunlu
hem de güzel yanları görmemi sağladı.
Dünyada bozuk bir şey görüp de
bunu oluruna bırakamıyorlar.
Bunu ya sömürmeye ya da
değiştirmeye mecbur hissediyorlar,
bu yüzden hızlı değişen dünyamızda
zayıf noktaları buluyorlar.
Bizi bir şeyleri onarmaya
veya daha iyi bir talepte bulunmaya zorluyorlar,
bu yüzden onların tam olarak da
bunu yapmalarına ihtiyacımız var,
çünkü sonuçta özgür bırakmak istedikleri
bilgi değil, biziz.
Teşekkür ederim.
Teşekkürler. (Alkış)
Dünyayı hackleyin!